# the GIMP 用の小技一覧です.  GIMP を起動する毎に、このファイル中の
# 一つの技が「今日の技」ダイアログとして表示される。
#
# [ja] trans: yasuhiro@awa.tohoku.ac.jp , yositaka@yd5.so-net.ne.jp
# Time-stamp: <2001-07-20 15:13:14 takashi>
#
# - Lines starting with '#' are comments.
# - Blank lines or comments separate two tips (they are not ignored).
#   Multiple blank lines are treated as one.  If you want to have a
#   blank line in a tip, put a space or tab in it.
# - Text will appear in the dialog as it is in this file.  This is
#   done on purpose in order to have more freedom in the layout of the
#   tips than with automatic word-wrapping, but this also means that
#   you have to avoid excessively long lines in this file.
# - Tips should be concise: 3 lines or less.
# - Advice for translators to other languages: keep the original tips
#   as comments before the translated tips.  It will be easier for
#   other people to check for changes or additions.
#
# Tips in this file have been contributed by Zachary Beane, Mo Oishi,
# Raphael Quinet, Sven Neumann, Carey Bunks and other people on the
# gimp mailing lists and newsgroup (comp.graphics.apps.gimp).
# --------------------------------------------------------------------

# The first tip should be a welcome message, because this is the
# first thing that a new user will see.
#

                            GIMP へようこそ!
	
画像上で右クリックすればどんな画像処理だってできるよ。
ほとんどの失敗はやり直しがきくから、恐れなくても良いし...  

# 初心者用の小技はここから
# (まだレイヤーや画像形式に慣れていない人用)
#

F1 キーを押すことでいつでも GIMP 機能の状況適応ヘルプを
呼び出すことができるんだ。これはメニューの中でも使えるよ。

GIMP ではレイヤーを使って画像をまとめることができるんだ。
まぁスライドとかフィルタを積み重ねたものをすかして見ている
ようなものだと思ってくれればいい。

"レイヤー, チャンネル & パス"ダイアログでの各レイヤーに関する操作は
それぞれのレイヤー名の上で右クリックすると行えるんだ。

後でまた編集をする画像を保存する時には、GIMP 固有形式の XCF を使おう
(拡張子は ".xcf")。これは作業中の全ての状態を記録してくれるんだ。
画像を完成させてから、JPEG, PNG, GIF として保存しようね...

"背景" という名のレイヤーは特別だよ。透明にしたり、
レイヤーマスクを付けたりすることができないんだ。本当に透明に
する場合には"レイヤー, チャンネル & パス"ダイアログ中で右クリック
して、「アルファチャンネルを追加」を選択してやるといいよ。

大半のプラグインは今作業中の画像の有効なレイヤーだけに働くんだ。
だから画像全体に効果を与えたいときには画像を統合(レイヤー ->
画像の統合)する必要があるんじゃないかな。

全部のプラグインが全ての種類の画像に使えるわけじゃないんだ。作業中の
画像に対して使えないやつは、メニューが灰色になって選択できなくなってる
はずだよ。そんな時には RGB 形式にしたり、アルファチャンネルを加えたり、
画像を統合してみたりするといいかもしれないね。

# 中級者用の小技はここから
#

GIMP の色々なものをドラッグ & ドロップすることができるよ。
例えば道具箱や色パレットから色をドラッグして画像へドロップ
すると、その色で画像や選択領域が塗りつぶされるんだ。

描画ツール(絵筆、エアブラシ、鉛筆)を使っているときに Shift を
押しながらクリックするとカーソルのところまで直線が引かれるよ。
さらに Ctrl を押してやれば、直線が15度単位になるんだ。

ファイル選択ダイアログではいくつかの shell のように Tab キーを
使っての補間ができるよ。ファイル名の一部分を打った後で、Tab
キーを押せば‥‥ほらね、補間されるでしょ?

ショートカットキーの割当を変えるには、どんなメニューでもまずその
メニューを呼び出して、メニューにカーソルを当てた状態で、新しく
割り当てるキーの組合せを押すだけで良いんだ。動的に行われるし、
GIMP の終了時に自動的に保存されるよ。

表示されている窓よりも画像の方が大きい場合には、マウスの中ボタンで
ずりずり表示領域を動かせるよ。

目盛枠の上からドラッグすると定規を画像上に引き出せるよ。選択領域
なんかはこの定規に吸いつくようになってるんだ。この定規は移動ツール
を使って画像上から追い出すこともできるようになってるよ。

"レイヤー, チャンネル & パス"ダイアログから道具箱へレイヤーを
持っていくこともできるんだ。するとそのレイヤーで新しい画像を
作るんだ。

フローティング選択は新規レイヤーか最後に操作したアクティブレイヤー
に固定する必要があるんだ。"レイヤー, チャンネル & パス"ダイアログで
新規レイヤーかレイヤー固定ボタンをクリックするか、メニューを使うのさ。

GIMP は自動 gzip 圧縮をサポートしているよ。他だ単にファイル名に
'.gz' を( bzip2 がある時には '.bz2' の方がいいかな)付けるだけで、
自動的に圧縮されるようになってるんだ。もちろん、読み込む時にも
自動で展開されるよ。

領域を選択し始める時に Shift キーを押したままにしておくと、その時の
選択領域を置き換えるんじゃなくって、付け加える事が出来るんだ。Ctrl
を押しながら始めれば領域をさっ引く事になるしね。

選択領域を作ってる最中に Shift や Ctrl を押すことで、選択領域を
正方形や正円にしたり、領域を対角じゃなくって中心と角で指定する
こともできたりするんだ。

編集 -> ストローク描画 を使って現在有効なブラシで選択領域の縁に
沿って描くことができるんだ。正方形や正円を書きたい時には便利だね。
もっと複雑なのを書きたい時には フィルタ -> 描写 -> Gfig だね。

パスをストローク描画(編集->ストローク描画)するときは現在の描画ツールの
設定を使うんだ。グラデーションモードの絵筆やパターンを使ったスタンプ
ツールや消しゴムやにじみツールだって使うことができるんだ。

ベジエツールを使って複雑な選択領域を作れるよ。"レイヤー, チャンネル 
& パス"ダイアログの"パス"タブでは複数のパスで作業したり選択領域に
変換したりできるんだ。

選択領域を変えるために描画ツールを使うことができるよ。
画像ウィンドウの左下のクイックマスクボタンをクリックしよう。
描画の変更が終わったらもう一度クリックしてやることでいつもの
選択領域に戻るんだ。

選択領域をチャンネルに保存して(選択->チャンネルに保存)、描画ツールで
このチャンネルを修正することができるよ。"レイヤー, チャンネル & パス"
ダイアログの"チャンネル"タブでボタンを使って、このチャンネルを表示
したり選択領域に変換したりできるよ。

# 上級者用の小技はここから
# (主にショートカットキーのお勉強)
#

画面がきゅうくつな時は、画像ウィンドウで何回か Tab キーを押すことで
道具箱やダイアログを出し入れすることができるんだ。

ファジー選択ツールではクリックした後に、左右にドラッグする事で
選択領域を広げたり狭めたりできるんだ。

レイヤーダイアログで「目」のアイコンを Shift を押しながらクリック
することで、それ以外のレイヤー全部を隠すことができるんだ。もう一回
同じ事をすれば全部のレイヤーが表示されるようになるよ。

レイヤーダイアログのレイヤーマスクの縮小表示を Ctrl を押しながら
クリックするとレイヤーマスクの有効無効を切替えられるんだ。

レイヤーダイアログのレイヤーマスクの縮小表示を Alt を押しながら
クリックするとレイヤーマスクを直接見るモードに切替えられるんだ。

Alt を押しながら Tab を押すとレイヤーを順に切替えられるんだ。
(窓マネージャがこの割当を横取りしてなければね‥‥)

塗りつぶしツールでは Shift を押しながらクリックすると、
背景色で塗りつぶすことができるよ。

変換ツールの回転モードでは Ctrl を押しながらドラッグすると、
回転が15度単位になるんだ。

Alt を押しながらドラッグすることで、選択領域を置き換えたり
調節したりできるんだ。

文字がガタガタになっちゃうのはスケラーブルフォントじゃない
からだよ。ほとんどの X サーバは Type 1 Postscript フォントを
サポートしてるはずだから、手にいれてインストールしよう。
いくつかのフォントサーバはスケラーブルな TrueType フォントを
使えるよ。

正円を作るには、楕円選択ツールを使ってる時に Shift を押すんだ。
さらに正確に位置を決める時には定規を円の接線となる場所に水平、
垂直に置いておこう。で、最後に定規の交点にカーソルをもって
これば完璧さ。

スキャンした画像の色が減っちゃうときには、レベルツール(画像->色->
レベル)で「自動」ボタンを使ってトーンを簡単に改善することができるよ。
カラーキャストがあれば、カーブツール(画像->色->カーブ)で修正する
ことができるよ。

# (技おしまい)

