# To jest lista tipsów GIMPa. Zawsze kiedy startuje GIMP 
# jeden tips jest pobierany z tej listy. Wyświetlany jest on 
# w okienku dialogowym "Porada dnia" ("Tip of the day").
#
#                 tips - porada dnia - Tip of the day 
#
# - Linie zaczynające się '#' są komentarzami.
# - Puste linie separują kolejne tipsy od siebie (nie są ignorowane). 
#   Wielokrotne puste linie są łączone w jedna. Jeśli chcesz mieć pustą
#   linie w tipsie, wpisz tam spacje lub TAB. 
# - Tekst pojawiający się w oknie jest wyświetlany tak jak tutaj.
#   Powstrzymaj się więc od bardzo długich linii. 8-)
#   Mamy za to kontrolę nad wyglądem tipsa (mniej więcej).
# - Tipsy nie powinny być długie, powiedzmy max 3-4 linie.
#
# Tipsy powstały dzięki: Zachary Beane, Mo Oishi,
# Raphael Quinet, Sven Neumann i wielu ludzi z listy dyskusyjnej GIMPa.
#
# Tłumaczył: Artur Polaczyński <artie@kmfms.com> ( <- wszystkie uwagi tutaj)
#            Kris              <psi0873@orca.mila.edu.pl>
# Jeśli coś zmienisz to wysli przynajmniej info do ar't 
# --------------------------------------------------------------------

# Pierwszy tips powinien być powitaniem, ponieważ to pierwsza rzecz 
# jaką zobaczy nowy użytkownik.
#

        	Witam w GIMPie !
      
Klikając prawym klawiszem myszy wykonasz prawie 
wszystkie operacje na obrazku. I nie przejmuj się, 
większość pomyłek możesz cofnąć (Ctrl-Z). 

# Tipsy dla początkujących
#

Warstwy w GIMPie pomagają zorganizować twój obrazek.
Pomyśl o nich jak o slajdach i filtrach,
przez które widzisz całość kompozycji.

Możesz wykonać wiele operacji na warstwach klikając 
prawym klawiszem myszy na nazwę warstwy w oknie 
"Warstwy i Kanały" (Dialogi->Warstwy i Kanały).

Kiedy próbujesz zapisać pliki GIF, XPM, lub inne z 
kolorem indeksowym, musisz przekonwertować obrazek 
do indeksowego używając menu Obraz//Indeksowy. 

Jeśli chcesz widzieć więcej ustawień dla danego 
narzędzia kliknij na jego przycisku dwukrotnie.

Możesz zmienić nazwę warstwy klikając dwukrotnie 
na jej nazwie w oknie "Warstwy i Kanały".

Warstwa "tło" (Background) jest specjalna, nie może
mieć maski, dopóki nie będzie miała kanału alfa. Kliknij 
prawym klawiszem myszy w oknie "Warstwy i Kanały" na tej 
warstwie i wybierz "Dodaj kanał alfa" (Add Alpcha Channel).

Używając narzędzi malowania (pędzle, pióro, aerograf), 
kliknięcie z shiftem spowoduje namalowanie prostej linii od 
ostatniego namalowanego punktu do obecnej pozycji kursora.

Większość wtyczek (plug-ins) pracuje na jednej, aktywnej warstwie.
Jeśli zależy Ci, żeby plugin mógł pracować na całym obrazku -
połącz wszystkie warstwy (Warstwy -> Spłaszcz Obrazek).

Większość formatów graficznych nie może zapisać warstw, 
wtedy zapisywana jest jedna, aktywna warstwa. Użyj formatu
(GIMPa) XCF do zapisania warstw, kanałów, linii i zaznaczeń.

Nie wszystkie efekty mogą być wykorzystane do wszystkich rodzajów
obrazków. Są zaznaczone szarym kolorem napisu w menu. Potrzebujesz
wtedy zmienić obraz do RGB, dodać kanał alfa lub spłaszczyć go.

# Tipsy dla średnio zaawansowanych
#

Okno wyboru pliku potrafi kończyć nazwy jeśli naciśniesz TAB,
tak jak w shell-u. Napisz część, naciśnij TAB, i jest cała nazwa.

Możesz przypisać własne skróty klawiszowe do pozycji w menu: 
wywołaj menu, zaznacz pozycję, naciśnij skrót i gotowe, możemy
z niego korzystać. Ustawienia są zapisywane przy wyjściu z GIMPa.

Wszystkie stare operacje na kanałach zostały zastąpione bardziej
wydajnymi warstwami i operacjami na nich. Przyzwyczajenie do 
nich może zająć trochę czasu ale łatwiej się z nimi pracuje.

Możesz użyć środkowego klawisza myszy do poruszania 
się po obrazku, jeśli jest większy od okienka.

Kliknij i pociągnij na linijce by położyć prowadnicę na obrazku.
Wszystkie selekcje myszą będą się do nich "przyklejały". Aby je 
zlikwidować przeciągnij je z powrotem narzędziem przesuwania.

GIMP obsługuję kompresję "gzip" w locie. Przy zapisaniu pracy 
dodaj ".gz" (lub ".bz2" jeśli masz bzip2) do nazwy pliku
a zostanie on skompresowany. Oczywiście działa to w obie strony.

Wciśnij i przytrzymaj Shift przed zaznaczaniem obszaru a 
doda się on do już zaznaczonego, Ctrl odejmuje analogicznie.

Shift i Ctrl w czasie zaznaczania spowoduje odpowiednio:
wykonanie idealnego kwadratu lub koła, 
wycentrowanie zaznaczenia do początku zaznaczenia.

# Tipsy dla zaawansowanych
#
#???????????????????????????????????????????????????
#You can adjust the selection range for fuzzy select 
#by clicking and dragging left and right.

Kliknięcie z Shift-em na ikonkę oka w oknie 
"Warstwy i Kanały" chowa wszystkie warstwy poza tą jedną.

Kliknięcie z Ctrl na podglądzie maski w oknie Warstwy i Kanały
włącza/wyłącza efekt maski.

Kliknięcie z Alt na podglądzie maski w oknie Warstwy i Kanały
włącza/wyłącza wyświetlanie maski w oknie obrazka.

Możesz się przełączać między warstwami używając Alt-Tab
(jeśli pozwoli ci na to X Menadżer okien).

Wypełnianie z Shift-em powoduje użycie koloru 
tła (background) zamiast aktywnego (foreground).

Ctrl z narzędziem przekształć w trybie
obrotu, wymusza obracanie co 15 stopni.

Możesz ustawić zaznaczenie a następnie 
przesunąć używając Alt-u.

Jeśli Twoje fonty wyglądają "pixelowato", to nie są skalowane
większość X serwerów obsługuje fonty "Type 1 Postrscript".
Pobierz je i zainstaluj.

# FIXME: The next tip should disappear once we have solved the
#        problems of stale pluginrc files and plug-in directories.
#        All other files in ~/.gimp can be kept after an upgrade.
#        In particular, we should try to preserve gimprc.  --Raphael
# czy to przypadkiem nie aktualne !!!
#
#Kiedy instalujesz nową wersje, 
#skasuj swój katalog ~/.gimp .

"Edycja -> Stroke" pomaga narysować prostokąty lub 
owale po krawędzi zaznaczenia, aktualnym pędzlem.
Ale bardziej skomplikowane figury uzyskasz 
używając : "Filtry -> Render(uj) -> Gfig".

Aby narysować idealne koło, trzymaj Shift podczas zaznaczania elipsy.
Aby umieścić je precyzyjnie, przeciągnij prowadnice stycznie do koła,
które chcesz zaznaczyć, umieść kursor w miejscu ich przecięcia.
Rezultat to koło którego krawędzie stykają się z prowadnicami.
 
# (end of tips)

