# This is a list of tips for the GIMP.  Every time the GIMP is
# started, one tip will be selected from this file and will be
# displayed in the "Tip of the day" dialog.
#
# - Lines starting with '#' are comments.
# - Blank lines or comments separate two tips (they are not ignored).
#   Multiple blank lines are treated as one.  If you want to have a
#   blank line in a tip, put a space or tab in it.
# - Text will appear in the dialog as it is in this file.  This is
#   done on purpose in order to have more freedom in the layout of the
#   tips than with automatic word-wrapping, but this also means that
#   you have to avoid excessively long lines in this file.
# - Tips should be concise: 3 lines or less.
#
# Tips in this file have been contributed by Zachary Beane, Mo Oishi,
# Raphael Quinet, Sven Neumann and other people on the gimp mailing 
# lists.
# --------------------------------------------------------------------

# The first tip should be a welcome message, because this is the
# first thing that a new user will see.
#

# FIXME: re-write this welcome message:

                            Benvenuto in GIMP!

Per accedere ai menù del programma posizionatevi
sull'immagine e cliccate con il tasto destro.
Ogni operazione eseguita può essere sempre
annullata successivamente.

# Tips for beginners start here
#

Per trovare informazioni su Gimp in Italiano si
consiglia di visitare il sito http://gimp.linux.it
dove troverete moltissime informazioni per imparare
e migliorare la propria tecnica.

Gimp utilizza i livelli per organizzare meglio  le
operazioni  da  compiere  sull'immagine. Utilizzare
i livelli vuol dire acquisire maggiore
controllo sulle operazioni dell'immagine.

Quando tentate di salvare una immagine nel formato Gif,
Xpm o altri formati con metodo di colore indicizzato, è
necessario convertire le immagini attraverso la voce di
menù Immagine e segliere l'indicizzazione.

Cliccando due volte sulle icone del Pannello dei
Comandi potete accedere alla finestra delle opzioni
di ogni singolo strumento e cambiarne i parametri a
seconda delle vostre personali esigenze.

E' possibile cambiare il nome del livello cliccando
due volte su quest'ultimo nella finestra dei
Livelli.

Il livello chiamato "Sfondo" è speciale. Non potete
aggiungere a quest'ultimo trasparenza o un livello
di maschera. Per compiere queste operazioni è
necessario cliccare con il tasto destro sul
livello e selezionare "Aggiungi Canale Alpha".

Quando viene utilizzato uno strumento di disegno
(matita, aerografo, pennello) e si preme il tasto
Shift cliccando, verrà disegnata una linea
dall'ultimo punto alla posizione del cursore
corrente.

La maggior parte dei plugin lavora sul livello
corrente della immagine selezionata. In alcuni casi
per applicare questi ultimi all'intera immagine è
necessario unire i livelli con (Livelli->Unifica
Livelli).

Molti formati di file non supportano i livelli e
per questa ragione viene salvato solamente il
livello attivo. Utilizzando XCF, il formato nativo
di Gimp, canali e guide sono salvati.

Non tutti gli effetti possono essere applicati alle
immagini. Una della cause potrebbe essere il metodo
di colore utilizzato da quest'ultima. Cambiatelo in
RGB e aggiungete un canale alpha.

# Tips for intermediate users start here
#

La maschera di selezione file ha il completamento
automatico tramite il tasto Tab come in ogni shell
di sistema. Digitate parte del nome e premete il
tasto tabulatore per completare il nome.

Per assegnare una scorciatoia di tasti ad una
operazione, lasciate selezionata la voce di menu e
premete la combinazione di tasti. Per elimare la
scorciatoia, selezionate la voce del menù e premete
il tasto Canc sulla vostra tastiera.

Se l'immagine è più grande dello schermo che la
contiene è possibile utilizzare il tasto centrale
per muovere la superficie di quest'ultima in base
alle proprie preferenze.

Cliccate e trascinate sui righelli per poter disporre di una
guida sull'immagine. Potete rimuoverla trascinandola fuori
dell'immagine con lo strumento Sposta.

Gimp supporta la compressone gzip in tempo reale. Aggiungete
l'estensione '.gz'(o '.bz2', se avete bzip2 installato) al
nome del file e l'immagine verrà salvata in forma compressa.
L'immagine potrà essere successivamente essere aperta anche
con la compressione applicata.

I tasti Shift e Ctrl prima di fare una selezione permettono
di aggiungere o sottrarre la corrente selezione invece di
rimpiazzarla con quest'ultima.

Premendo Shift e Ctrl mentre create una selezione, potete
ottenere un quadrato ed un cerchio perfetti, oppure avere
questi ultimi centrati in un punto.

# Tips for advanced users start here
#

Per gestire la soglia di una selezione fuzzy è sufficiente
cliccare su quest'ultima e trascinare il mouse a destra o a
sinistra rispettivamente per aumentare o diminuire il
valore da considerare.

Con Shift-clic sull'occhio di un livello selezionato nella
relativa finestra vi permette di nascondere gli altri livelli
visibili. Ripetendo l'operazione vengono visualizzati ancora
tutti i livelli presenti.

Si può aggiustare e riposizionare la selezione premendo il
tasto Alt e trascinando la selezione con il mouse.

Ogni volta che si dimensiona o distorce una immagine, i pixel
vengono aggiunti con i metodi di interpolazione. Troppe distorsioni
ripetute possono alterare notevolmente la qualità dell'immagine.

Lo strumento Sfumino può essere usato per i ritocchi sui piccoli
dettagli, ma elimina la texture dell'immagine. Per mantenere la
grana dell'immagine, usare lo strumento Timbro.
# (end of tips)

