# Traduction par David Monniaux

Bienvenue à GIMP !

Presque toutes les opérations sur les images s'obtiennent en
pressant le bouton de droite de la souris. Et ne vous inquiétez
pas, vous pouvez défaire la plupart des erreurs...

# Conseils pour débutants

Vous pouvez mieux organiser votre image à l'aide des calques de
GIMP. Pensez à votre image comme à une superposition de transparents
ou de filtres tels que l'image soit une combinaison du contenu des
différents calques.

Vous pouvez effectuer beaucoup d'opération sur les calques en
pressant avec le bouton droit sur le nom d'un calque dans la
boîte de dialogue répertoriant les calques
(Dialogues -> Calques & Canaux).

Avant de sauvegarder des images dans des formats utilisant des
couleurs indexées tels que GIF et XPM, vous devez d'abord convertir
l'image en couleurs indexées (menu Image/Indexée).

Vous pouvez ouvrir le menu d'options d'un outil en double-cliquant
dessus dans la barre d'outils.

Vous pouvez renommer un calque en double-cliquant sur son nom
dans le dialogue Calques & Canaux.

# Fond ou Background?
Le calque appellé "Fond" est spécial. Vous ne pouvez lui ajouter
de transparence ou de masque de calque. Pour ajouter de la
transparence, vous devez d'abord lui ajouter un canal alpha
(click droit dans Calques & Canaux, "Ajouter Canal Alpha").

Lors de l'utilisation d'un outil de dessin (Pinceau, Aérographe
ou Crayon), Shift+Click tracera une ligne droite depuis le dernier
point de tracé jusqu'à la position du pointeur (souris).

La plupart des appendices opèrent sur le calque courant
de l'image courante. Dans certains cas, vous devrez d'abord
fusionner tous les calques (Calques->Aplatir image) si vous
voulez que le module opère sur l'image entière.

La plupart des formats de fichiers ne gèrent pas les calques et
pour cette raison seul le calque actif est sauvé. Utilisez XCF,
le format natif de GIMP, pour sauvegarder les calques, les
canaux et les guides avec votre image.

Tous les effets ne peuvent être appliqués à tous les types d'images.
Lorsqu'un effet ne peut être appliqué, son option de menu est
grisée. Vous devrez éventuellement convertir l'image en RVB,
lui ajouter un canal alpha ou l'aplatir pour utiliser cet effet.

# Conseils pour utilisateurs intermédiaires

Dans la boîte de sélection de fichiers, presser TAB complète
le nom de fichier que vous avez commencé à taper, comme dans
le shell. Pratique !

Vous pouvez réattribuer des raccourcis clavier à toute option
de menu en sélectionnant cette option dans le menu, puis en
pressant le nouveau raccourci. Ces réglages personnalisés
seront sauvés lorsque vous quitterez GIMP.

Les anciennes opérations de canaux ont été remplacées par les
opérations de Calques et de Modes de Calques, plus puissantes
et flexibles.

Vous pouvez utiliser le bouton du milieu de la souris pour
déplacer l'image dans la fenêtre si elle est ne tient pas dans
celle-ci.

Cliquez et tirez sur une règle pour placer un Guide dans
l'image. Toutes les sélections tirées seront alignées sur les
guides. Vous pouvez ôter les guides en les tirant hors de
l'image avec l'Outil Déplacement.

GIMP supporte la compression au vol. Vous n'avez qu'à ajouter
au nom de votre fichier .gz pour une compression gzip (ou
.bz2 pour une compression bzip2, si bzip2 est installé).
Bien entendu, le chargement d'images ainsi compressées
fonctionne également de façon transparente.

Presser et maintenir la touche Shift avant de faire une
sélection permet de rajouter à la sélection courante au lieu
de la remplacer. Control permet de soustraire à la sélection
courante.

Vous pouvez presser ou relâcher les touches Shift et Control
pendant que vous faites une sélection pour la contraindre à
être un carré ou un cercle, ou pour la centrer sur son point
de départ.

# Conseils pour utilisateurs expérimentés

Vous pouvez ajuster l'intervalle de sélection pour la sélection
floue en cliquant et en tirant à gauche et à droite.

Shift+Click sur l'icône «oeil» dans Calques & Canaux pour
cacher tous les calques sauf celui-ci. Shift+Click de nouveau
pour voir tous les calques.

Control+Click sur la prévisualisation du masque de calque
dans Calques & Canaux (dés)active l'effet de ce masque.

Alt+Click sur la prévisualisation du masque de calque
dans Calques & Canaux (dés)active la visualisation directe
du masque.

Alt+Tab pour voir à tour de rôle tous les calques d'une image
(si votre gestionnaire de fenêtrage ne récupère pas déjà
cette combinaison de touches).

Shift+Click avec l'outil Remplissage lui fait utiliser la
couleur d'arrière plan au lieu de celle d'avant-plan.

Control-tirer avec l'outil Transformation en mode Rotation
le contraint à des angles multiples de 15°.

Vous pouvez ajuster et replacer une sélection avec Alt+tirer.

Si vos polices de caractères ont des contours fortement crénelés,
c'est qu'elles ne sont pas agrandissables. La plupart des
serveurs X acceptent d'afficher des fontes Type 1 Postscript.
Installez-en donc.

# FIXME: The next tip should disappear once we have solved the
#        problems of stale pluginrc files and plug-in directories.
#        All other files in ~/.gimp can be kept after an upgrade.
#        In particular, we should try to preserve gimprc.  --Raphael

Après l'installation d'une nouvelle version, vous devriez effacer
votre répertoire ~/.gimp

# Traduction de GFig ?
Édition->Coup de pinceau vous permet de tracer des carrés ou des
cercles simples en peignant autour de la sélection courante avec
la brosse active. Des formes plus complexes peuvent être tracées
avec Filters->Render->Gfig

Pour créer un cercle parfait, pressez Shift lors d'une sélection
elliptique. Pour le placer précisément, tirez des guides horizontaux
et verticaux tangents au cercle que vous voulez sélectionner, placez
votre curseur à l'intersection des guides. La sélection résultante
touchera les guides.

